---
date: 2021-07-17 03:02
tags: ['개발', '일기', '철학', '삶', '은감자', '개발자', '아티스트']
---

# 서론

이 글은 특별한 목적 없이 쓰여졌다. 목표 지향에 찌들어버린 인생에서 전환점을 좀 줘보고 싶어서라는 눈꼽만큼의 핑계가 있긴 하지만, 아무튼 그냥 무지성으로 두서없이 이야기를 해보고 싶어서 쓴 것이다.

나는 어디에나 굴러다니는, 얼마 전에 수습 끝난 평범한 3개월차 신입 개발자다. 딱히 오픈소스 기여에 관심이 있지도 않고, 얼리어답터나 힙스터 기질을 타고나서 새 프레임워크에 하악대지도 않으며, 천재적인 두뇌로 ACM ICPC에서 입상을 한 적도, 대박 서비스를 기획해서 대기업에 비싸게 팔아먹은 적도 없다.

vim 덕후를 이해하지 못하고, 파워쉘과 WSL 때문에 암에 걸리면서도 윈도우를 놓지 못하며, 노트북에 온갖 스티커 붙이는 걸 미학적으로 꺼리며, TC-39가 뭐하는 집단인지 몇 일 전에야 알았으니 적어도 힙한 인싸개발자랑은 거리가 멀다는 건 알겠다. (참고로 왜 `const`가 [TC-39의 망작인지](https://www.notion.so/Presence-Frontend-Engineer-Junior-Intern-e2eb45683fb4488b809a1840b0275051) 는 아직도 이해할 수 없고 이해하고 싶지도 않다.)

단지 내가 개발자로 먹고 살 수 있는건, 아래와 같은 대부분은 쓸모없는 안예쁜 쓰레기를 또래들보다 좀 많이 만들었다는 점, 그리고 그걸 즐겼다는 점인 것 같다. (몇 주 가지고 놀다가 버린 프로젝트도 있지만, 꽤 오랫동안 유지보수하거나 개선한 것들도 있다)

- [소녀전선 군수 계산기: 군수과장 벡터양!](https://krissvector.moe/)
- [사지선다 문제 생성기: 혼공의 정석](https://github.com/Phryxia/hongong/blob/main/README.md)
- Next.js로 만든 이 블로그
- [소녀전선 SD 캐릭터 합성](https://blog.naver.com/xaya_epica/222116015817)
- 그 외에 온갖 [잡동사니들](https://github.com/Phryxia?tab=repositories)

# 개발 잘한다는게 도대체 뭘까

컴퓨터학부에 입학해서 졸업할 때 까지 명쾌히 풀리지 않은 의문이 있다. 개발 잘한다는게 뭘까. 취직 준비를 해 본 사람은 알겠지만, 온갖 프레임워크에 빠삭하거나 스택오버플로우 긁어다 복붙하는 사람보고 하는 소리는 아니란 건 알 것이다.

좀 안와닿는 답변을 제시하면, 주어진 상황과 지식으로 문제를 인지하고 해결, 개선하는 능력이 뛰어난 사람을 가리키는 것 같다. 근데 풍부한 라이브러리 주면 누구나 쉽게 결과물을 낼 수 있는데. 요새 채용 시장에서 유행하는 '바닐라 js로만 페이지 짜기'같은 노가다를 누가누가 더 잘하는지로 판단해야 하나? 그것도 아니고.

논리적인 사고력이 뛰어나면 개발을 잘 할 확률은 높지만, 그게 항상 맞아떨어지진 않는다고 한다. 들리는 소문에 의하면 문제해결 상위권 입상자랑 팀플을 했더니 더럽게 못해서 충격받았다는 이야기가 있다.

솔직히 이 부분에 대해서는 아직도 답을 못 내리고 있다. 실무에 직접적으로 도움안되는 튜링 머신을 완벽히 이해한다고 개발을 잘 하는 걸까? 그냥 지능이 높은게 아닐까? 2020년대에 JQuery로 신규 서비스를 깎으면 개발을 못하는 걸까? JQuery 잘 쓰는 사람은 예술적으로 쓴다.

다만 대부분이 공감하는 건 있는 것 같다.

- 기초가 탄탄한 사람 (그러니까, [이런 거](https://i.stack.imgur.com/sGhaO.gif) 랑은 거리가 멀겠지)
- 협업 능력이 뛰어난 사람 (=의사소통이 잘 되는 사람)
- 자신의 선택(프로젝트에 사용할 기술 선정 등)에 대한 이유를 명확히 제시할 줄 아는 사람
- React나 VSCode 개발자 같은, 널리 개발자를 이롭게 하는 사람

# 맹목적인 성장에 대한 집착

개발자를 지향하거나 실제로 개발자로 살고 있는 사람들 중에서, 적지 않은 사람들이 불안 증세를 겪는 것 같다. 요는 **도태되는 것**에 대한 두려움이고, 거기에 대한 반작용으로 **성장**에 대해 놀라울 정도로 집착한다는 것이다.

사실 개발자가 아니더라도 생존을 하기 위해서는 성장이 필요하긴 하다. 아무것도 안하면 도태되고, 경쟁에서 뒤쳐지니까. 그런데 그런 거 치곤 개발자들의 성장에 대한 집착은 유독 도가 지나친 것 같다.

퇴근하고 사이드 프로젝트 안하면 바보가 되고, 듣도보도 못한 새 라이브러리나 기술에 관심을 가져야만 하며, (웹 개발자라면) 풀스택은 반드시 지향해야 할 목표로 삼고, 개발 블로그를 반드시 운영해야 하고, 누구보다 많은 연봉을 받기 위해 이직을 항상 준비해야 하는 등.

개인적인 생각으로 이건 그냥 정신병이자 광기다. 실제로 회사에 들어가보면 일이 너무 즐거워서 급하지도 않은데 주말에 PR 올리고, 온갖 슬랙 봇을 만드는 신기한 사람도 있긴 하지만, 그와 반대로 평범한 가정을 꾸리고 준수한 워라밸을 지키며 살아가는 사람들도 있다.

위에서 언급한 광기를 실천 안한다고 '개발 못하는 사람'이 될까? (난 이 현상이 2010년대에 불었던 인문학 열풍과도 비슷하다고 생각한다. 남들이 그렇게 생각하니까, 유행하니까, 있어보이니까 따라하는 한국사회 특유의 몰개성함...)

때때로 성장하는 것 자체에서 즐거움을 느끼는 사람도 있다. 내가 아는 사람은 극한의 환경으로 스스로를 몰아넣고 성장하는 즐거움을 느끼기 위해 라인을 때려치고 토스로 이직하기도 했으니. 하지만 그게 모두에게 해당되지는 않는다.

난 할 일 없이 깃허브 돌아다니는 것보다 소설 한 권 읽는게 더 즐거우며, 때때로 이 블로그 같은 바퀴 다시만들기를 즐기긴 하지만 그것보다 DJMax Respect 8키 치기를 더 재밌어 한다. 이따금 사내 커뮤니티에 React 18 소식 같은게 뜨면 챙겨보지만, 당장 필요하지도 않을 `Rust`나 `flutter`를 배우지 않았다고 불안해하지 않는다.

개발자이기 전에 삶을 영위하는 인간이다. 맹목적으로 자신을 불태우고 번아웃에 빠지고 마는 비참한 인생은 적어도 나는 사절이다.

# 아티스트로서의 개발

나는 원래 음악을 업으로 삼으려고 했었다. 고등학교 졸업 후 D모 방송대학교 음향제작과에 진학했지만, 홈레코딩 시대가 열리면서 쇄락해가는 스튜디오 업계에 들어갈 용기가 없어서 때려쳤다. 방구석 음악가 주제에 개성에 대한 고집은 더럽게 강해서, 음악으로 돈 벌어먹기는 글러먹은 인간이다.

노파심에 하는 말이지만, 모든 아티스트가 저따위로 생겨먹진 않았다. 다만 확실한 건, 내 나름대로의 미학을 가지고 무언가를 '만드는 것'을 사랑하기에 자신을 거리낌없이 아티스트라고 말할 수 있다.

내게 개발은 창작 활동의 일부이다. 코드 가독성에 대한 미학(`if`문 앞뒤로 개행이 되지 않으면 발작한다거나), 빈틈없이 커버하는 논리의 분할을 사랑한다던가(수학과 복전을 해서 그런걸까?)... 그런 미적 감각을 지녔기 때문이기도 하겠지만, 그 이전에 무언가가 **만들어진다**는 것에 희열을 느끼는 본능을 타고 났기 때문이라.

그래서 나는 이따금씩 미쳐서 이상한 서비스를 기획하고 만들어내곤 한다. 실력이 늘고 싶거나 돈을 벌고 싶어서 그러는 것이 아니라, 그냥 재밌기 때문이다.

어제는 `TypeScript`와 `node.js`를 활용한 이미지 구독 텔레그램 봇 제작에 착수했다. 난 백엔드에는 크게 관심이 없고, `TypeScript`로 `node.js`를 돌려본 적도 없지만, 내 아이디어를 실현해야 하기 때문에 배우고 도전하기로 했다. 그냥 strict forward하게 `tsc`로 빌드한 `index.js`를 `node.js`에 집어넣었다. (나중에 알게 된 건데 `ts-node`라는 어마무시한 물건이 있긴 하더라)

# 지속가능한 발전

나는 맹목적 성장에 무척 부정적이지만, 의외로 스스로에게 올해의 행적을 되물으면 많이 성장했다고 대답할 수 있다. 왜 그게 가능했을까.

앞서 언급했듯, 아무것도 안하면 도태되는 건 사실이다. 맹목적으로 성장을 쫓지 않으면서도, 동시에 도태되지도 않을 절충선이 무엇일까. 함축된 언어로 표현하기는 어려울 것 같다. 다만 직관적으로 다음과 같은 세계관을 갖고 살아가면 웬지 실현 가능할 것 같다.

- 개발자이기 전에 인간임을 잊지 않는다
- 재미는 최우선의 가치이다
- 거창한 것보다 가까이 놓인 것에 충실한다
- 좀 더 나은 상태를 고민한다

이 단순한 규칙으로 반 년을 움직였는데, 스트레스 없이 많은 것들을 배울 수 있었다. (원래 신입은 어딜 가든 성장한다는 의견도 있긴 하다. 나도 연차가 쌓이면 벽을 느낄 수도 있겠지만... 뭐 당장 지금은 긍정적으로 생각해보자)

# 마치며

글쓰기에는 놀라운 힘이 있는데, 자기도 모르게 생각이 정리된다는 것이다. 학교 졸업하고 취직하고 일하느라 바빠서, 생각없이 살아온 감이 없잖아 있는데, 이거 쓰면서 교통정리가 잘 된 것 같다.

프로 글쟁이랑은 거리가 멀지만 나름 퇴고도 해서, 두서없이 쓴 거 치곤 뇌절까지는 안 간 것 같다. 딱히 결론은 이거야! 라고 정보 전달성 글로 마무리 하고 싶진 않으니 그럼 20000