---
date: 2021-10-21 18:00
tags: ['프론트엔드', 'fe', '실무', '개발자', '웹']
---

컴퓨터 학부를 전공할 때 항상 궁금해 했던 것이 있다. 바로 프로그래머의 '실무'란 무엇인가? 나는 웹 프론트엔드 개발자가 되었기 때문에, 애석하게도 다른 분야의 실무는 여전히 모른다. 하지만 적어도 내가 하는 일 만큼은 확실하게 설명할 수 있게 되어서, 이 글을 쓰게 되었다.

# FE 개발자 업무 사이클

FE라고 적어놓긴 했지만, BE 개발과 공통되는 부분들도 있다.

## 기능 개발 & 리팩토링

기획에서 신규 기능 혹은 기존 기능 개선안을 내놓으면, 팀장 혹은 리더들이 그것들을 개발자들에게 나눠준다. 항상 기획에서만 작업이 시작되는 건 아니며, 리팩토링이 필요하거나 후술할 QA에서 못잡은 버그를 잡는다고 일을 시작하기도 한다.

이런 업무를 시작할 때엔 이슈(issue)라는 문서를 할당받는다. 이슈 트래커 솔루션에 따라 차이는 있지만, 보통 관련 담당자들이 지정되고 그 사람들끼리 상황이나 의견을 공유할 수 있는 게시판이 제공된다.

UI만 전문으로 깎는 마크업 담당자가 있는 경우 그들을 먼저 거친 뒤, FE 개발자에게 전달된다. 그렇다고 FE 개발자가 마크업 넘어올 때까지 빈둥빈둥 놀기만 하는 건 아니고, 미리 더미 마크업을 만들어서 기능 개발 및 API 연동을 해놓는다. 그렇게 해야 시간이 단축되기 때문이다.

생각보다 코딩보다는 API 연동 조사 & 테스트하고 버그잡는데 시간을 더 많이 쓴다. 내가 서비스 중추에 해당하는 컴포넌트 리팩토링을 맡은 적이 있는데, 갈아엎는 건 하루도 안걸렸지만 테스트를 이틀에 걸쳐서 했었다.

FE 업무 특성 상 작업 공정의 가장 마지막에 위치하기 떄문에, 기획안이 나오면 처음에는 아무것도 못해서 강제로 놀다가 마감일이 임박해서야 나오는 API와 마크업에 치여 고통받기도 한다.

## 코드 리뷰 및 머지

기능 개발/수정이 완료되면 사내 git 저장소에 PR(Pull Request)을 올린다. develop, main 같은 중요한 브랜치는 직접 푸시를 못하고, PR 승인을 몇 건 이상을 받아야만 머지할 수 있기 때문이다. 그러면 다른 동료 개발자들이 코드를 읽고 피드백을 하거나 승인을 눌러준다.

회사마다 코드 리뷰 문화가 조금씩 다른데, 규모가 작은 곳에선 선임 개발자가 회의를 잡아서 검토하기도 하고, 어떤 곳은 사내 깃허브 시스템 상에서 비동기로 주고 받기도 한다. 후자의 경우 리뷰 담당자가 따로 있진 않고, 그 파트를 작업해 본 경험이 있는 다른 개발자가 리뷰를 해준다.

일정이 촉박한 경우 승인 최소 인원을 1명으로 줄이거나 심지어 없애기도 한다. 긴급 핫픽스인 경우 PR 승인 좀 눌러달라고 사내 메신저에 주소를 올리기도 한다.

## QA

테스트 환경에서 기능이 정상 동작하는지, 다른 사이드 이펙트는 없는지 확인한다. 여유가 되는 곳은 전문 QA 담당자들이 있기도 하다.

프론트엔드 테스트 코드를 짜는 곳도 있지만 생각보다 번거롭고, 실제 사용 경험을 100% 재현하는 것은 불가능하기 때문에 QA의 중요성은 여전히 강조된다.

QA에서 발생하는 문제들은 발견자들이 이슈 트래커를 통해 담당자에게 전달한다. 주로 사용하는 솔루션은 깃허브 엔터프라이즈나 JIRA 정도.

- QA 이슈 발생
- 담당 개발자에게 전달
- 수정
- 테스트 환경에 배포
- 담당 QA가 재확인
- 이슈 종료

## 배포

개발 또는 QA가 완료되면 서비스를 배포한다. 배포 시스템이 어떻게 돼 있느냐에 따라 방법은 천차만별이며, 기업에 따라 매뉴얼도 상이하다.

배포는 크게 테스트 환경과 운영 환경으로 나뉘며, 업체에 따라서 스테이지 환경을 따로 두기도 한다. 테스트 환경은 브랜치 업데이트를 감지하면 바로 서버로 반영하는 업체도 있고, 별도로 배포 절차를 거쳐야 반영되는 경우도 있다. 다만 공통적으로 운영 환경은 매우 중요하다보니, 특정 절차를 거쳐야만 올라가도록 엄중히 관리된다.

엔터프라이즈 급 서비스 배포는 생각보다 시간이 오래 걸린다. 내가 작업 중인 서비스에서 운영 환경 배포는 30분 넘게 걸린다.

- 배포 공지
- 빌드
- 인스턴스 교체
- 이상 징후 모니터링

## 장애 대응

철저한 검증을 거쳐서 운영 환경에 배포를 했더니, 예상치못한 버그를 발견하기도 한다. 대부분은 핫픽스 작업을 한 뒤 배포하면 끝나지만, 배포한 지 얼마 되지 않았는데 사안이 심각한 경우 서버를 롤백하기도 한다.

장애 대응 전담 사내 플랫폼이 있어서, 거기서 티켓을 끊고 핫픽스를 한 뒤 결과를 보고하는 시스템을 사용하는 경우도 있다.

대부분의 FE 쪽 장애는 배포 직후에 발생한다. 사용자들에게 직접 노출되는 부분이다보니, 뭔가 문제가 있으면 고객문의가 들어오거나 모니터링 수치가 이상해진다. 장애 발생 원인은 테스트 미흡, 자사 서버 쪽 장애 발생으로 인한 여파, 타사 API 연동 장애, **핫픽스로 인한 사이드이펙트** 등 여러가지가 있다. 이 중 마지막 경우가 가장 끔찍한데, 핫픽스는 QA를 받지 않는데다 급한 마음으로 작업하기 때문에 의외로 자주 생긴다. 실컷 핫픽스 내보냈더니 또 문제 생겨서 핫픽스 하고, 그때마다 배포하는데 시간 다 잡아먹기 때문에 피말리기 좋다.

# 협업 및 소통

프로그래머 업무에서 의사소통은 매우 높은 비중에 속한다. 소통의 대상은 절대로 같은 프로그래머에 한정되지 않는다. 오히려 신입을 조금씩 벗어나면서, 동료 프로그래머보다 기획자를 더 많이 찾게 되는 것 같다.

소통이 발생하는 경우는 온갖 경우가 있지만, 대표적인 사례를 정리해 보았다.

- 코드 히스토리 물어보기 (정말 중요. 내 눈에 뭐같은 코드일지라도 뭔가 이유가 있는 경우가 많다)
- PR 요청
- 내 담당 아니라서 함부로 손대기 곤란할 때 담당자 찾기
- 다른 부서/서비스 API 관련 문의 (to 다른 부서 사람들)
- 기획 관련 문의
- 개발 일정 조율
- 장애 대응
- ~~커피마시러 갈래요?~~

## 협업에 관련된 도구들

학생 때는 기껏해야 깃이나 깃허브/깃랩 정도 써보지만, 실제 회사에서는 더 많은 도구를 사용한다.

- 메신저: 웍스 모바일, Slack을 많이 사용하는 것 같다.
- 이슈 트래커: 이슈를 관리하는 도구. Github Enterprise, JIRA, Trello 등
- 위키: 문서 관리 도구. 컨플루엔스 위키 같은 것들. 네이버처럼 자체 개발된 사내 위키가 따로 있는 경우도 있다.
- 디자인 관리 도구: UI 시안을 공유하는 도구. Zeplin을 많이 쓴다.